4

**GESTÃO DA INFORMAÇÃO**

A informação é a base do conhecimento. O conhecimento sustenta as organizações empresariais, expostas ao ambiente contingencial. Gerenciar adequadamente a informação é uma condição básica para a expansão das bases de conhecimento e para a construção de um ambiente sustentável de renovação do saber técnico por meio da colaboração. A linha que divide a produção de informação e a construção do conhecimento é tênue, e, neste capítulo, descrevemos, em uma ótica sistêmica, ambos os conceitos. Veremos que existe entre eles uma relação causal que produz um movimento virtuoso, desde que apropriadamente gerenciado por meio de ferramentas, em cada fase da gestão.

As organizações empresariais evoluíram pela coletivização do trabalho, cuja função fundamental foi padronizar a produção, ampliando a produtividade. Nesse contexto, a coletivização do trabalho descreve um ambiente onde existe uma compreensão dos trabalhadores sobre as atividades executadas, o que permite a cada um interpretar a convergência dos resultados individuais para um objetivo previamente estabelecido, alcançado por meio da cooperação.

A performance não depende da capacidade da memória transacional (saber o quê) ou de um Modelo Mental Compartilhado, mas da competência (saber como). Por exemplo, consideremos...
